Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-10-06 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{prooftree}
		\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\hypo{\Gamma \vdash s:B}
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
	\end{prooftree}
	\caption{Reglas de tipado}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
	\begin{align*}
		A \times B &\equiv B \times A \tag{\textsc{comm}} \\
		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
		(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
		A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
	\end{align*}

@@

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
\end{prooftree*}

@@

\begin{align*}
	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
	\rightleftarrows& \\
	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
\end{align*}

@@

Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.

@@

\subsubsection{Ejemplo}
El término $\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$, luego aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$

@@

{\allowdisplaybreaks
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle) \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{cury}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x) s t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s) t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}
}

@@

\begin{align*}
	\forall X.(A \Rightarrow B) &\equiv A \Rightarrow \forall X.B \tag{\textsc{p-comm}} \\
	\forall X.(A \times B) &\equiv \forall X.A \times \forall X.B \tag{\textsc{p-dist}}
\end{align*}

@@

Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:

\begin{itemize}
	\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
		\end{prooftree}
	\end{center}

	\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \rightleftarrows \langle rt, st \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
		\end{prooftree}
	\end{center}
\end{itemize}

\subsection{$\lambda^+$}
$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
La idea es convertir todos los argumentos a pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
\begin{align*}
	R \rightarrow S \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	(R \times S) \rightarrow T& \equiv_\textsc{comm} \\
	(S \times R) \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	S \rightarrow R \rightarrow T& 
\end{align*}

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla relaciona términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
Por ejemplo:

\begin{align*}
	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
\end{align*}

Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion

@@

Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre listas este operador se define como:

@@

Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
Se pueden visualizar las distintas dimensiones utilizando el cubo lambda \cite{lambda_cube}:

@@

\section{Indices de DeBruijn}
Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a qué abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c. (\lambda b. b (\lambda d. d)) (\lambda a. c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.

@@

Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
Una alternativa más adecuada es la representación de DeBruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de DeBruijn}.
Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:

@@

Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.

\section{Substituciones explícitas}
Utilizando la representación de DeBruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
Por ejemplo:
\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, i+2\mapsto i\} \rightarrow a\; b\; 1 \]

@@

\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i+1 \} \]

@@

\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} \]

@@

\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, i+2\mapsto i+1 \} \]

Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ i \mapsto i+1 \}, i+2\mapsto i+1 \} \]

@@

\[
(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{orange}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
\hookrightarrow_\beta
\lambda \; \textcolor{orange}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
\]

@@

En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra $\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ a la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$.
\end{itemize}

Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución sobre el término $a$.
\begin{align*}
	\llangle s \rrangle n &= s(n) \\
	\llangle s \rrangle (a\; b) &= \llangle s \rrangle a\; \llangle s \rrangle b \\
	\llangle s \rrangle (\lambda a) &= \lambda \llangle 0 \bullet (s \; \circ \uparrow) \rrangle a
\end{align*}

>>>>

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{prooftree}
		\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B}
		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\hypo{\Gamma \vdash s:B}
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
	\end{prooftree}
	\caption{Reglas de tipado}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
	\begin{align*}
		A \times B &\equiv B \times A \tag{\textsc{comm}} \\
		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \tag{\textsc{asso}} \\
		(A \times B) \rightarrow C &\equiv A \rightarrow (B \rightarrow C) \tag{\textsc{dist}} \\
		A \rightarrow (B \times C) &\equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) \tag{\textsc{curry}}
	\end{align*}

@@

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \rightarrow A }
	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \rightarrow B }
	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \rightarrow A) \times (C \rightarrow B) }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \rightarrow (A \times B) }
	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
\end{prooftree*}

@@

\begin{align*}
	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
	\rightleftarrows& \\
	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle)\; t \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
\end{align*}

@@

Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
se codifica como:
\[ \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \rightarrow A \times \mathbb{Y} \rightarrow A \]

Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como:
\[ (\pi_{\mathbb{X} \rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle)\; y^\mathbb{X} \]

Donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.

@@

\subsubsection{Ejemplo}
El término $\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle$ tiene tipo $A \rightarrow B \rightarrow A \times B$ aplicando los isomorfismos \textsc{dist} y \textsc{curry} se obtiene el tipo $((A \times B) \rightarrow A) \times ((A \times B) \rightarrow B)$

@@

{\allowdisplaybreaks
\begin{align*}
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A . \lambda y^B . \langle x,y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\lambda x^A. \langle \lambda y^B.x, \lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{dist}_\lambda} \\
	&\pi_{(A \times B) \rightarrow A}(\langle \lambda x^A.\lambda y^B.x, \lambda x^A.\lambda y^B.y \rangle)\, \langle s,t \rangle \\
	\hookrightarrow&_\pi \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, \langle s,t \rangle \\
	\rightleftarrows&_{\textsc{curry}} \\
	&(\lambda x^A.\lambda y^B.x)\, s \, t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	&(\lambda y^B.s)\, t \\
	\hookrightarrow&_\beta \\
	s
\end{align*}
}

@@

\begin{align*}
	\forall X.(A \rightarrow B) &\equiv A \rightarrow \forall X.B \tag{\textsc{p-comm}} \\
	\forall X.(A \times B) &\equiv \forall X.A \times \forall X.B \tag{\textsc{p-dist}}
\end{align*}

@@

Por ejemplo, el isomorfismo $A \rightarrow (B \times C) \equiv (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C)$ emplea los conectores $\rightarrow$ y $\times$, SIP incluye solamente dos de las cuatro equivalencias:

\begin{itemize}
	\item Introducción de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \rightleftarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \rightarrow B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \rightarrow B }
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \rightarrow C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
		\end{prooftree}
	\end{center}

	\item Eliminación de $\rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \rightleftarrows \langle rt, st \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \rightarrow B}
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \rightarrow C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \rightarrow B) \times (A \rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \rightarrow (B \times C) }
			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
		\end{prooftree}
	\end{center}
\end{itemize}

\subsection{$\lambda^+$}
$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
La idea es convertir todos los argumentos en forma de pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
\begin{align*}
	R \rightarrow S \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	(R \times S) \rightarrow T& \equiv_\textsc{comm} \\
	(S \times R) \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	S \rightarrow R \rightarrow T& 
\end{align*}

Un detalle interesante de este sistema, es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla relaciona términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
Por ejemplo, dados los términos $\lambda x^{R \times S}.x: (R \times S) \rightarrow (R \times S)$ y $t : T$ y aplicando las reglas \textsc{dist} y \textsc{asso} se puede obtener un par $\langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle: ((R \times S) \rightarrow R) \times (((R \times S) \rightarrow S) \times T)$ a continuación se muestra como emplear la regla \textsc{split} para reducir una proyección:

\begin{align*}
	& \pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
\end{align*}

Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de equivalencias de términos es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.

@@

Otro ejemplo interesante que se logra con la programación con tipos dependientes es el operador de indexación. Sobre las listas, este operador se define como:

@@

Notar como cada dependencia es, en cierta forma, ortogonal a las demás, y cada cálculo obtenido a medida que se añaden dependencias, es un superconjunto de los cálculos anteriores, es decir, se obtienen generalizaciones cada vez más grandes.
Se pueden visualizar las distintas dimensiones en las que es posible moverse hacia un cálculo más general utilizando un diagrama llamado ``cubo lambda'' \cite{lambda_cube}:

@@

\section{Indices de De Bruijn}
Generalmente, los términos en cálculo lambda se presentan utilizando letras para nombrar las variables, por ejemplo:
\[ \lambda z. (\lambda y. y (\lambda x. x)) (\lambda x. z x) \]
Esta forma de representación permite ver a simple vista cuáles variables están ligadas y a qué abstracción pertenecen, también suelen utilizarse palabras para dar nombres más descriptivos a las variables.
Se puede notar que la forma de escribir un término no es única, ya que es posible cambiar los nombres de algunas variables sin alterar su significado, por ejemplo, el término $\lambda c. (\lambda b. b (\lambda d. d)) (\lambda a. c a)$ es equivalente al del ejemplo anterior.
Cuando esto ocurre se dice que los términos son $\alpha$-equivalentes.

@@

Utilizar variables con nombres hace que la implementación se vuelva más engorrosa e ineficiente.
Una alternativa más adecuada es la representación de De Bruijn \cite{debrujin_index}, que reemplaza los nombres por números naturales llamados \textit{índices de De Bruijn}.
Por ejemplo, la forma de escribir el término del primer ejemplo con índices es la siguiente:

@@

Los índices indican cuantas abstracciones se deben ``saltar'' para llegar a la que está ligando la variable.
Los nombres de las ligaduras ya no son necesarios, por lo que la escritura se simplifica.
Además, los términos tienen una única representación, es decir, no es necesario tener en cuenta las $\alpha$-equivalencias.
A nivel implementación, esta representación facilita la manipulación de términos, en especial, cuando se implementa la $\beta$-reducción.

\section{Substituciones explícitas}
Utilizando la representación de De Bruijn, las sustituciones son simplemente mapas de números naturales a términos, es decir que pueden interpretarse como una secuencia infinita de términos.
Por ejemplo:
\[ (0\; 1\; 3)\{0\mapsto a, 1\mapsto b, 2\mapsto 0, 3\mapsto 1, \dots \} \rightarrow a\; b\; 1 \]

@@

\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, 1\mapsto 1, 2\mapsto 2, \dots \} \]

@@

\[ (\lambda a)b \rightarrow_{\beta} a \{ 0 \mapsto b, 1\mapsto 0, 2\mapsto 1, \dots \} \]

@@

\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b, 2\mapsto 1, 3\mapsto 2, \dots \} \]

Un último problema puede presentarse si $b$ tiene variables libres, para evitar que estas sean capturadas por el $\lambda$ de $c$ se les debe sumar uno:
\[ (\lambda c)\{ 0 \mapsto b, i+1\mapsto i \} = \lambda c \{ 0 \mapsto 0, 1 \mapsto b \{ 0\mapsto 1, 1\mapsto 2, \dots \}, 2\mapsto 1, 3\mapsto 2, \dots \} \]

@@

\[
(\textcolor{red}{\lambda}\; \lambda\; \textcolor{magenta}{3}\; \textcolor{red}{1}\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; \textcolor{red}{2}))\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{4}\; \textcolor{blue}{0})
\hookrightarrow_\beta
\lambda \; \textcolor{magenta}{2} \; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{5}\; \textcolor{blue}{0})\; (\textcolor{green}{\lambda\; 0}\; (\textcolor{blue}{\lambda}\; \textcolor{orange}{6}\; \textcolor{blue}{0}))\;
\]

@@

En \cite{explicit_subs} se presenta el álgebra-$\sigma$ y los cuatro operadores que permiten construir estas secuencias.

\begin{itemize}
	\item $id$ es la substitución identidad $\{i \mapsto i\}$.
	\item $\uparrow$ es el operador shift, y suma uno a cada índice $\{i \mapsto i+1\}$.
	\item $a \bullet s$ es la concatenación del término $a$ con la substitución $s$, $\{0 \mapsto a, i+1 \mapsto s(i)\}$. Por ejemplo $a \bullet id = \{ 0 \mapsto a, 1 \mapsto 0, 2 \mapsto 1, 3 \mapsto 2, \dots \} = \{ 0 \mapsto a, i+1 \mapsto i \} $
	\item $s \circ t$ corresponde a la composición de substituciones, donde primero se aplica $s$ y luego $t$ $\{ i \mapsto \llangle t \rrangle (s(i)) \}$.
\end{itemize}

Dada una substitución $s$, se escribe $\llangle s \rrangle a$ para denotar la aplicación de la substitución $s$ sobre el término $a$.
\begin{align*}
	\llangle s \rrangle n &= s(n) \\
	\llangle s \rrangle (a\; b) &= \llangle s \rrangle a\; \llangle s \rrangle b \\
	\llangle s \rrangle (\lambda a) &= \lambda \llangle 0 \bullet (s \; \circ \uparrow) \rrangle a
\end{align*}
